# KISS - keep it simple stupid (делайте вещи проще)

- Принцип проектирования и программирования, при котором **простота системы декларируется в качестве основной цели или ценности**.
***

#### Правила

- Разбивайте **задачи на подзадачи** которые не должны по вашему мнению длиться более 4-12 часов написания кода.

- Разбивайте задачу на множество более маленьких задач, каждая задача должна решаться одним или парой классов.

- Сохраняйте ваши методы маленькими. Каждый **метод должен состоять не более чем из 30-40 строк**. Каждый метод должен решать одну маленькую задачу, а не множество случаев. **Если в вашем методе множество условий, разбейте его на несколько. Это повысит читаемость, позволит легче поддерживать код и быстрее находить ошибки в нём.** Вы полюбите улучшать код.

- Сохраняйте ваши классы маленькими. Здесь применяется та же техника что и с методами.

- Придумайте **решение задачи сначала, потом напишите код**. Никогда не поступайте иначе. Многие разработчики придумывают решение задачи во время написания кода и в этом нет ничего плохого. Вы можете делать так и при этом придерживаться выше обозначенного правила. Если вы можете в уме разбивать задачу на более мелкие части, когда вы пишете код, делайте это любыми способами. И **не бойтесь переписывать код ещё и ещё и ещё…** В счёт не идёт число строк, до тех пор пока вы считаете что можно ещё меньше/ещё лучше.

- **Не бойтесь избавляться от кода**. Изменение старого кода и написание нового решения два очень важных момента. Если вы столкнулись с новыми требованиями, или не были оповещены о них ранее, тогда порой лучше придумать новое более изящное решение решающее и старые и новые задачи.

