# You ain’t gonna need it (Вам это не понадобится)

- [**KISS**][KISS] старается искать простые решения, а **YAGNI** просто не делает никаких решений!

- В качестве основной цели и/или ценности декларируется **отказ от избыточной функциональности, - то есть отказ добавления функциональности, в которой нет непосредственной надобности**.
***

#### Планирование проекта

Начиная планирование нового проекта, постарайтесь учесть следующее:

- Достичь меньшей сложности путем уменьшения уровня абстракций.

  Подумайте, вам действительно нужен Hibernate? Старайтесь тщательнее оценивать все, что может добавить сложности вашей системе. Учтите, что зачастую многие абстракции реализовываются в сторонних продуктах и библиотеках. Каждая из новых библиотек добавляет сложности. Обновления, патчи, исправления в безопасности - все это вам придется делать/применять в будущем.

- Разделить функционал от возможностей (features).

- Учесть небольшие не-функциональные требования.

- Определить затратные по времени задачи, чтобы избавиться от них.

#### Последствия YAGNI

- **Тратится время**, которое было бы затрачено на добавление, тестирование и улучшение необходимой функциональности.

- Новые функции должны быть отлажены, документированы и сопровождаться.
Новая функциональность ограничивает то, что может быть сделано в будущем, - **ненужные новые функции могут впоследствии помешать добавить новые нужные**.

  Если вся функциональность не документирована, она может так и остаться неизвестной пользователям, но может создать для безопасности пользовательской системы различные риски.

- Пока новые функции действительно не нужны, **трудно полностью предугадать, что они должны делать, и протестировать их**. Если новые функции тщательно не протестированы, они могут неправильно работать, когда впоследствии понадобятся.

- Это приводит к тому, что программное обеспечение становится более сложным (подчас чрезмерно сложным).

- Добавление новой функциональности может **привести к желанию ещё более новой функциональности, приводя к эффекту «снежного кома».**


**Также важно понимать, что все это вовсе не значит, что можно сесть и писать плохой код**, приправленный хаками. Вы просто пишете небольшое приложение, а не плохое! Можно согласиться на немного возросшие затраты по поддержке - мы живем в реальном мире.

[KISS]: </src/AdditionalDocs/KISS.md>
