# Стратегия

**Стратегия** определяет семейство алгоритмов, инкапсулирует каждый из них 
и обеспечивает их взаимозаменяемость. Он позволяет модифицировать алгоритмы
независимо от их использования на стороне клиента.

##Применимость

 - Когда вам нужно использовать разные **вариации** какого-то **алгоритма** **внутри одного объекта**.

   - Стратегия позволяет **варьировать поведение** объекта во время выполнения программы, подставляя в него различные объекты-поведения (например, отличающиеся балансом скорости и потребления ресурсов).

 - Когда у вас есть множество **похожих классов**, отличающихся только некоторым поведением.

   - Стратегия позволяет вынести отличающееся поведение в отдельную иерархию классов и **свести первоначальные классы к одному**, сделав его поведение настраиваемым.

 - Когда вы не хотите обнажать **детали реализации** алгоритмов для других классов.

   - Стратегия позволяет **изолировать код**, данные и зависимости алгоритмов от других объектов, скрыв из внутри собственных классов.

 - Когда различные вариации алгоритмов реализованы в виде **развесистого условного оператора**. Каждая ветка такого оператора представляет вариацию алгоритма.

   - Стратегия помещает **каждую лапу** такого оператора **в отдельный класс-стратегию**. Затем контекст получает определённый объект-стратегию от клиента и делегирует ему работу. Если вдруг понадобится сменить алгоритм, в контекст можно подать другую стратегию.

##Шаги реализации

1. Определите алгоритм, который подвержен частым изменениям. Также подойдёт алгоритм, имеющий несколько вариаций, которые выбираются во время выполнения программы.

2. Создайте интерфейс стратегий, описывающий этот алгоритм. Он должен быть общим для всех вариантов алгоритма.

3. Поместите вариации алгоритма в собственные классы, которые реализуют этот интерфейс.

4. В классе контекста создайте поле для хранения ссылки на текущий объект-стратегию, а также метод для её изменения. Убедитесь в том, что контекст работает с этим объектом только через общий интерфейс стратегий.

5. Клиенты контекста должны подавать в контекст соответствующий объект-стратегию, когда хотят, чтобы тот вёл себя определённым образом.

##Преимущества и недостатки

| + | - |
| ------ | ------ |
|Горячая **замена алгоритмов** на лету.| Усложняет программу за счёт **дополнительных классов**.
|**Изолирует код** и данные алгоритмов от остальных классов.|**Клиент должен** знать, в чём разница между стратегиями, чтобы **выбрать подходящую**.
|Уход от наследования к **делегированию**.
|Реализует принцип **открытости/закрытости**.

##Отношения с другими паттернами
  
 - Мост, Стратегия и Состояние (а также слегка и Адаптер) имеют схожие структуры классов — все они построены на принципе «композиции», то есть делегирования работы другим объектам. Тем не менее, они отличаются тем, что решают разные проблемы. Помните, что паттерны — это не только рецепт построения кода определённым образом, но и описание проблем, которые привели к данному решению.
  
 - Команда и Стратегия похожи по духу, но отличаются масштабом и применением:
  
 - Команду используют, чтобы превратить любые разнородные действия в объекты. Параметры операции превращаются в поля объекта. Этот объект теперь можно логировать, хранить в истории для отмены, передавать во внешние сервисы и так далее.
   - С другой стороны, Стратегия описывает разные способы сделать одно и то же действие, позволяя взаимозаменять эти способы в каком-то объекте контекста.
   - Стратегия меняет поведение объекта «изнутри», а Декоратор изменяет его «снаружи».
  
 - Шаблонный метод использует наследование, чтобы расширять части алгоритма. Стратегия использует делегирование, чтобы изменять алгоритм. Шаблонный метод работает на уровне классов. Стратегия позволяет менять логику отдельных объектов.
  
 - Состояние можно рассматривать как надстройку над Стратегией. Оба паттерна используют композицию, чтобы менять поведение основного объекта, делегируя работу вложенным объектам-помощникам. Однако в Стратегии эти объекты не знают друг о друге и никак не связаны. В Состоянии сами конкретные состояния могут переключать контекст.